各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良今天这期节目我们是收到了抖音的邀请来聊一个和香港电影有关的话题其实香港电影这个话题我们之前聊过非常多的次数这次有点特别是抖音联合中国电影资料馆以及火山引擎共同发起了一个经典香港电影修复计划
会修复100部香港的经典电影所以今天这期节目我们请到两位特别的嘉宾一位是之前就上过忽左忽右的魏君子老师忽左忽右的听众朋友大家好又见面了另一位是香港著名的电影人香港电影工业当中的全才陈勋奇老师各位听众朋友你们好我是陈勋奇
因为魏君子之前上过《忽左忽右》当然那也是有个两年前的事情了两个是作为香港电影迷当时在节目里面畅谈了我们作为一个内地的香港电影迷的视角眼里的香港电影史而且在那次聊天之后魏君子你的纪录片《龙虎武师》当时就上线了关注香港的这样的一个武行的群体非常精彩通过龙虎武师的视角来回看黄金时代的香港电影
今天的主咖嘉宾陈薰琦老师,也是我非常喜欢的演员和配乐大师。像你的这些作品,尤其像《败家仔》,还有后来在内地拍摄的《编程浪子》,我小时候看过非常多次数。然后提起配乐的话,
我想所有的听众啊这个东邪西毒当中的世事苍茫成云烟对这是无数武侠电影爱好者和王家卫影迷心目中的经典说句题外话就是我觉得陈道在另一部应该是刘正伟导演的喜剧片天下无双当中的配乐也是我个人特别喜欢的就是那部电影是我每年到春节前后我都要拿出来看一部的而且
陈导您的电影人身份是非常多样对吧刚刚也提到了您被誉为香港电影工业中的全才一个人横跨了导演编剧演员配乐武打设计甚至像一些飞车特技这样的一些不同的领域同时您又是整个香港电影黄金时代的一个见证者非常多的这些关键时刻您是经历过的今天我们这期节目也一定会聊到我想要不先请陈导
魏君子老师来给听众们讲讲你眼中的这个陈导。这个提到陈勋熙老师啊,那是我小时候的偶像啊,有一部戏啊,这个我印象特别深刻,叫《地方小手》,他跟洪金宝大哥,我记得当时在录像厅看的是,我是眉飞色舞啊,就没有想到就拍这种小偷啊,能拍出特别的设计,而且妙趣横生。
所以从此呢就记住那个小胡子嘛。因为香港有几个小胡子,一个林子祥,一个陈勋奇。后来呢有一部戏叫《急冻奇侠》,那个袁华也是个小胡子。所以我就记得这个小胡子,后来就记住了他的名字陈勋奇。然后才知道就是他是一个全才的电影人。刚才您也提到了他是这个导演、演员、编剧、配乐、动作指导。
其实他还有一个身份。他是一个电影公司的老板。在80年代,陈寻基老师成立的永佳公司,跟新义城一样,都是金公主投资的。因为我为什么要专门提及陈寻基老师这个身份?这样的话,其实他的格局,他在电影行业,他对待每一个项目,对待每一个岗位,他的高度是不一样的。
而且陈勋奇老师十几岁就入行了,以配乐入行。他是经历了香港电影最黄金的年代,就是从七十年代邵氏和佳和的这个斗法,然后八十年代就是金公主和这个佳和和德宝的三足鼎立,也是这个陈勋老师重要的参与者和见证者。那到九十年代啊,有王家卫横空出世,
陈寻奇其实是王家卫老师的伯乐,待会我们要好好地讲一下。也是他帮王家卫完成了这个我们精彩绝艳到现在我们还回想不绝的东邪西毒的配乐一直影响到这个我们更喜欢的一个经典大话西游包括刚才这个提到的这个刘振伟的天下无双因为我跟陈寻奇老师也是老朋友了也听他讲过很多关于天下无双啊那个配乐简直是一个
不可能完成的任务,但是陈云菊老师全部都做完了。所以我觉得今天我们跟陈云菊老师一起聊香港电影,我觉得太对了。真的很少有身份这么多元,参与到这么多主创岗位,又有身为电影公司一个负责人的这样一个战略高度,其实是能够让听众我们大家一起来了解一下香港电影那黄金的那风云20年吧。
刚刚我们其实稍微讲到了一个就是陈导啊你的这个电影经历对吧刚刚魏君子的说法这贯穿了整个从六七十年代一直到今天啊那也是一个距今天已经很遥远的年代了那已经跟黄媒调的电影是那样的一个时代马上就要追上粤语残片的时代了我想我们今天要不就追随
您的这个电影的一个生涯我们可以来谈谈好好梳理一下对吧从您的视角看到的这个香港电影工业的一个成长的历史要不您先来说一说您早年是怎么入行的就刚刚魏君子也提到您好像是做了很多年的配乐这块入行的其实我第一期做抖音我已经是有一个主题叫香港电影音乐梦在那边我讲得很清楚的了
后来本来要继续讲我的一个最佩服的导演李翰祥导演,结果我发现魏骏子已经全讲了,我还讲什么呢?不讲了,那个就是暂时把那个节目稍稍
您是真是面对面跟他有交流的。您跟邵氏那么多导演都合作过。我这个就真的就是一个旁观者。旁观者清啊。其实我想问一下这个陈寻基老师,您跟李翰祥有专门就是电影的合作吗?他从回邵氏的时候,我就觉得哇,看到他就是个大人物。他第一部戏大军阀,他也看不起我这个小弟。
就找那个吴大江帮他做音乐的。然后后来呢,我第一次领教他的就是风乐片。帮李导演做风乐片的音乐呢,太到位了,他的编导演,所以呢,就影响了我发育。这个有陈勋奇老师这个说法的,还有文俊。
文俊也是看李翰祥的风月电影,也是没长高。他也这么讲。然后李导演真的是一个非常牛。他自己编,然后自己写。他跟我另外一个恩师张初导演,是两个极端来的。张初导演就让年轻人发挥,你们只喜欢怎么演。
他很少去教演员你怎么演戏的,因为他在这点里面就是年轻人做出来的一切就是年轻人的东西。你老人家你去改,你改就不是年轻人的东西了。话让我配乐呢,随便我发挥,你用摇滚也好,用什么都好,他都无所谓的。但是说,帮李安祥导演做音乐的话,他连一个小小的乐器他都要求,
他那个音乐什么时候开始什么时候结束这个真的是让我得意不解刚其实陈导已经说到了早期的这个配乐对吧用张彻导演和这个李翰祥导演做个例子你刚说到其实张彻导演是能够让您作为配乐的在电影当中去施展才华的你说这个我就想起来我好几年前我去看当时应该是72年张彻导演拍的那个《水浒传》
因为电影是给年轻人看的嘛那么你还是用传统那一套那你就抓不到年轻人的那种功名
所以他们使用的这些主角们对吧都是那会儿的当红的爱豆啊对对对对小鲜肉对他用的都是年轻才俊马江大卫迪龙然后呢富生气冠军然后来李修贤什么的一大堆是富生气冠军李修贤哎我听说您和当时啊那个年代另一位大导演就罗伟关系也是很近的能讲讲吗
罗维导演是我们跟着成龙一起叫的,成龙叫罗太太,叫娘的。所以我们跟着成龙一起就叫娘的。就是郑继伟啊,我啊,成龙啊,还有一个牌片的金公主的那个彭老总,我们都叫娘的。那个时候真的是在那些商业竞争,
挖角没发生之前,我们真的是一家人一样,生活得很开心。就说那个时候就算是成龙的戏不卖钱,罗导演就这样有很多个杆,然后就很多个盖,盖来盖去,盖来盖去,来影运,都为了捧他这个杆儿子,要捧成龙。然后李小龙的走掉了,那没有了李小龙,
然后大家在物色功夫接班员的时候呢,长隆他的机会来了,就是他学行雕首,突破了他帮挪威导演拍这么多部戏的票房,然后学行雕首是外借给吴希远杨和平导演拍他的,不是挪威公司的戏。那部戏以后,长隆已经是大家
请不吝点赞,订阅,转发,打赏支持!
有一个叫王卓翰的第一公司的,其实他跟罗伟导演很好朋友的。我那个时候就看到了,在商业这个斗争底下,没有朋友的,没有道义的,就在后面,就五百万要请成龙。然后成龙,哇,五百万要请。然后他身边就是曾志伟和我,又不敢让罗伟导演知道。
邵逸夫就用劳斯莱斯在飞机场接台湾回来的成龙,然后接上劳斯莱斯去邵逸夫去邵逸夫去邵逸夫去邵逸夫去邵逸夫去邵逸夫去邵逸夫去邵逸夫去邵逸夫去邵逸夫去邵逸夫去邵逸夫去邵逸夫去邵逸夫去邵逸
他应该是第一次给成龙的一个机票,应该也是两百万定金。成龙拿着那个机票啊,他自己都讲了,睡着都在笑的。后来,加号公司真的是大手笔,四百万,而且一千,我欠你三部,三部是一千两百万。一千两百万,还有可以先给你八百万。
从那个时候,我经过兄弟之间的那些叮叮当当呢,我就立即要做导演,不做配乐。为什么呢?因为呢,曾志伟就说,喂,孟祖涵那边好,我们自己成立公司,然后呢,我导演,你演,然后呢,我们就可以这么做了。那成龙说,那Frankie呢?志伟说,配乐咯,配乐咯。
配乐算什么呢?对啊,后期的嘛。对啊,所以呢,我就知道呢,配乐在当年来讲,虽然我已经是崇巴了整个电影圈的配乐岗位了,但是我就知道,原来你是一个小角色。经过那一次,我就举脚赞成他是签约扎好公司的。为什么呢?因为,
这家公司有李小龙的电影做了前面的铺垫。你现在搭着便车在一个好的发行公司变成是另外一条龙,是吧?你的前途肯定无可限量的。所以才有了很多,中间有黑道、白道、王宇、张权一大堆人,成龙他不敢留在香港。
就飞了去美国,然后呢,就在中间发生过有一次,成龙就给强制的带他去钻石山那个尖城片厂那边,一个红布景,要拍一个片头,以前的功夫片都流行片头,就打一套什么拳法,那你打这个拳法呢,我们的那个娘,老导演,老豆,
当时我们大家都叫他老豆,老豆就可以去买片花,就可以全世界的收订金。这部电影的名字好像叫醒拳,就是醒过来的醒。醒拳,最白话的就是醒拳。对对,后来叫醒拳,醒拳就只拍了一个片头,然后就没拍了。后来成龙就去了美国,然后就拍
陈宇老师刚才讲了就是做配乐其实少数的配乐
一年四十部,他包揽的,对吧?然后这都算了,还跑去外边还要给王毅啊,给什么的那些都去做配乐。香港那个年代基本上我觉得三分之二都是陈允许老师配乐的,所以配乐他已经大满观了。然后就是说到看到成龙,看到曾志伟,你看曾志伟,他就小小一个舞狮啊。
他就看到成龙,他就萌生了做导演的这个欲望。后来他就去拍最佳拍档去了,对不对?当然他是在挪威的支持下,先拍那个踢馆啊,贼赃啊。然后陈旭老师就觉得配乐不能做了,要做演员,做导演。他做演员厉害的。我想,为什么我想说这个做演员,不能忽略这个点。他第一部戏是成龙的公司支持的,做男主角,陈旭老师要讲。哇,第二部戏,洪金宝的公司支持的,
败家仔,第一部成龙,第二部洪金宝。一个男一,一个男二。这个好厉害,这个陈旭老师要讲讲。
眼睛这么小,红金宝身材水桶一样,你比我们好看得多了,然后你还是剑杀嘴杀手,说得我鸡皮疙瘩的,我尝试一下吧。结果就签约了账号公司两部戏,第一部戏叫《骂宝床八关》,我是男一号,那个米雪的妹妹雪梨做女主角的,然后做了第一部戏以后,
那些影评人都觉得喜剧里面居然有一个小胡子能够抓到一群女粉丝哦,就是爱情喜剧有这帮人了。结果呢,我呢,就账号公司马上给我很多剧本,我一个都觉得不好,两个都觉得不好,三个都觉得不好。何冠昌那个时候,那个新人敢推我们的剧本,
那个陈俊杰,其实他对我熟得不得了啦。到有一天,洪金宝导演呢,就叫他的那个管家婆呢,那个陈佩华,那个女纪片人,也是很厉害的,就来找我。洪导演想你,演他的一部戏。我说,好。我跟他也是好朋友。但我就奇怪,我问他,佩华姐,为什么导演跟我这么friend呢?他不跟我讲呢。他说因为你是男一号,他找你是演反一号。
他怕你,你不演,他还能面子。我说,当然演了。我从来没想过我可以演反一号的嘛。而且,他知道我学跆拳道,知道我学那个龙行拳,知道我学那个白眉拳,他就已经知道怎么细致那个小黄爷爷的功夫的风格了。败家子,就变成是我的一个启蒙作品了,其实是。因为,
第一部的男一号根本什么都不懂,怎么拍场景,怎么拍打。因为那个时候他叫袁彪说,"来Frankie,这样拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍拍
所以就变成是一步一步地这样明白了镜头的运用,然后武打的设计,怎么样去发挥那个利用环境来孤出演员的那种功力,是必胜受用在那部《八家子》里面。那部电影我的印象特别深啊,因为你在里面,
对,所以那个时候大家都说不演反派,所以从我那部戏开始,我就常常劝那些年轻人,反一号是最吃香的,因为所有的正派的一号、二号、三号都是针对着那个反派。
反派解决了,电影也完结了,所以是最好的角色。到那个王家卫,我帮他做前期策划的《一代宗师》,那个张鑫,反派,他的戏比谁都多。对。而且魏君子你提到,对吧,你之前特别有印象。《地方小手》。《地方小手》。对,其实这个《地方小手》就是陈兴记老师由演员到导演中间,他做老板了。
做老板我很想知道这个为什么是选择金公主因为我记得曾志伟讲过他说他也跟那个雷老板谈过的只不过呢他谈的是雷爵华啊结果雷爵华谈完了之后雷爵华就突然过世了他说哦他说本来就应该是我一个没有心意成了后来他那个就黄您当时是跟谁谈的曾志伟呢那个时候雷爵华啊就是雷爵坤的哥哥
当年成龙拍完《萧全怪招》,然后在金公主的院线上非常埋着。曾志伟穿金银线就是要签约金公主。怎么知道晚上一起喝酒都已经很开心了,ok了。第二天他早上去打高尔夫球,心脏疙瘩就走掉了。所以那个就没了。
您是跟谁谈的?您这个成立永佳,要自己做公司了,演员做完了之后,对吧?佳禾捧您了,然后您去金公主这边做公司了吧?那个呢,不是我不够义气啊,别以为佳禾公司捧你,你就签约金公主,是这样的。因为我在拍《败家子》的时候,
曾志伟就给成龙抓去台湾帮他龙少爷有几场戏成龙不满意那个内容就抓他去换一些好笑的内容。然后我就跟志伟讲,我签约了加河两部戏,这个第二部戏快拍完了。拍完的话,我应该怎么走呢?他说,
最好是跟金公主那边。因为那个总经理呢,是跟我很好朋友,姓庞的。然后呢,他们也需要用人。你签约他们,跟黎英就拍档。你是演员,你要想做导演,你就可以自己做导演啦。然后呢,黎英就做欺骗,他负责管钱,那你就最好了。
原来那个时候,郑继伟要离开,因为他跟黎英秋成立一家公司,两个人不咬弦,他就说,你最好先帮我这个。所以他就跟新公主的老板谈,说说,陈俊齐可以跟黎英秋搞公司,那我就不搞了。他就溜了,就是这样的。那我跟黎英秋那边谈,要好朋友啊,这都是我一谈钱,我都头晕的。
所以我就OK了,先把拍什么戏再讲了。然后我说,我《败家子》那个时候是剃了头的嘛,剃了头了以后,要拍什么戏呢?想来想去,青装戏是很花钱的,然后要是需要,因为我是一个比较现代的人,我的粉丝都是比较年轻啊,比较现代啊,所以我就说拍现代戏。
那现代戏,香港那个时候的警匪片都不是非常有把握的,因为已经宠坏的观众是喜欢看喜剧的。所以呢,我第一个要拍什么戏呢?喜剧就跑不了了,那动作又跑不了了。那我就跟洪导演讲,导演,缺不缺钱?然后他说,你想干什么?
我说金公主那边支持我搞公司,你帮我拍创业作。那你想我做什么?我说你做演员,做导演,做编剧,做武术指导,全都是你了。那你做什么?我做出品人咯。然后那个时候我就抓到王炳耀。夺命剪刀脚。剪刀脚。因为我第一部《妈爸闯八关》也是王炳耀写的嘛。《败家子》也是王炳耀接手的嘛。所以呢?
我就说,王炳耀,帮我弄一个剧本。王炳耀呢,他的天才在哪里呢?你要告诉他题材,然后告诉他什么呢?他就用他的表现方法,很确得的表现方法,就好笑了。因为越确得呢,就越出乎意料之外。然后想了很多,我都不喜欢。后来呢,我就跟李英秋讲,喂,我看了一部戏片,
男主角叫James Corbin,特务飞龙,他跟李小龙学功夫的。结果呢,我看了那部电影以后,我就跟洪导演讲,我说,导演,我们演爬手。洪导演说,爬手?我问李应教练就说,不行,男主角怎么可以反面人物呢?我说为什么叫反面人物?爬手,小偷,偷人家钱包,你就应该是给警察抓。
你就不能做男主角。我说你那个太古板了,然后我先不管那个李英秋。我跟洪导演讲,洪导演,我们这样做扒手行不行?行,非常行。就跟王炳耀讲,我们构思一个故事大纲出来,就是演扒手。然后李英秋也没办法,然后就找了一个在香港,因为他跟警察很熟的,
警察部里面就有一个部门专门抓这些叫文雀。后来杜琪峰也拍过文雀。然后就来跟洪金宝讲,我们怎么做怎么做,然后录音,那个时候没有录音,就录音,因为拍手他不能录了,他只是录音,听他怎么讲怎么讲,然后还教洪导演怎么做。然后我们就知道,
刀片,很锋利的刀片可以放在嘴巴里面。我们吃里面,就用舌头一舔舔出来,就可以割很大批包,割完了以后又放回嘴里面的。这些就是炸鸡的绝活,我们又说了。然后很多爬手的那些技法,我们都学得七七八八了。然后你看提防小手,整个片头里面,我还写了一首歌,
彭健鑫帮我唱的,就把那个香港东街有老陈,各个发率靓与神,什么什么的。然后就把那个这堆火爆,能够让大家觉得就是反派原来都可以有正义感,也可以发挥的正能量。因为现代电影里面要表现功夫呢,那就是最恰当不过就是咏春拳了。
因为咏春拳跟我的那个败家子龙行拳、白眉拳不一样。因为你一摆那个状出来呢,就不像现代人。对。但是咏春拳呢,他就站在那边,他就吃手、打手、拉手,所有都是搏击里面最好看、快捷。所以你看李小龙现代那个,黄金宝他自己也拍过飞龙过江,也做过李小龙。什么游戏?不拍。
所以,他对现代的打法已经非常扎清就熟。所以,地方小手的成功不是没有原因的。第一,就是一切的突破。第二,就是男一号形象上面的突破。你看,武打方面的比较现代简单。观众一看,说服力够。还有一个差距讲啊。
电玩小说上映的时候,吴宇森、渣豪公司有一部戏是徐观音跟冯崔繁衍的《摩登天师》。然后邵氏有一部戏叫《宅抽居》,江龙导演的,小祖抽居什么的,结果都给我们打的。两部戏,我的创业作就是《天使地利人和》,就这样。
再讲一个,本来那部戏还有一场动作戏要拍的,但是没时间了,那个发行公司说,你再不那个了,赶不及服务活着的档期了,那就不拍了。不拍,我跟洪金宝他们在平台那边给人家追杀,到后来我们怎么从那个天桥跳下那个卡车,怎么逃脱啊,中间有一些戏呢,
是没拍的。观众根本看不出来,就是你走运的时候,你怎么样都行的。你不走运了以后,你拍的作品怎么好?就好像成龙多用心拍那个龙少爷,在香港碰到那个追杂拍档,就给打死了。他躲在加货公司的后山,因为他付出了很多很多的心血拍出来的。
但是给人家一部最佳拍档,因为潮流变了,大家都希望看新的东西。就好像现在我们国内市场,居然跌中跌7,会给几部国片打死。这个就是因为潮流变了,观众的口味变了。你不顺应潮流的话,管你拍几个亿,一样死。是,就那个时期,
就是您和那个李英旧对吧一起来做这个永佳影业这个时期刚说了这个开山之作《地方小手》啊他这个取得的这种成功开门红啊是后来的话其实有另一位香港电影的很重要的人物啊就是那个李修贤 Arthur对吧李Sir他好像他做导演也是在您公司这边哎这个他都讲一下吧李修贤呢
就我拍第一部永佳公司第二部片子的时候,我拍《家人有约》。我拍《家人有约》呢,他在马路上看到我,让我拍《下雨的景》,我跟邵芳芳的戏。然后他就,哎!我就想起这个人,我就跟李英秋讲,喂,李秀贤好像就离开了邵氏,找他谈一谈,永佳公司需要用人,我们要大展拳脚的时候,结果呢,就跟他谈,
然后呢,他就来答应帮我们做导演拍戏。帮我们第一部戏就是拍《摩登衙门》。《摩登衙门》是一部警匪喜剧。郑州市啊,廖伟松啊,冯翠凡啊,一大堆人演的。那部戏完了以后呢,不过那部戏也赚了点钱。然后呢,他就继续要写剧本呢,就拍一部戏叫《功夫》。为什么要讲这部戏呢?
本来他那个角色男一号是梁家人,男二号还是那个金马影帝那个ID,因为那个时候李秀贤已经不红了嘛,就好像现在你找陈俊杰你做男一号,人家就说,啊?陈俊杰不红了你敢找他演男一号?就一样。但是演员他有一个心理就是说呢,信心的问题,
结果我们跟梁家人签了约,在开机之前,突然间来找那个李应秋,我想自己做男一号,那个梁家人演不出我要的味道。李应秋说,因为梁家人那个时候红,那你换男主角的话,外敷硬不硬?不硬的话不是很麻烦,那个李应秋不答应,不然李秀燕来找我,
演员,我当然是明白演员的心理。那我就跟那个李英秋讲,我说啦,既然有信心去导致演的话呢,给他一个机会,只要我跟他订了一个制作费,风险最低的,行不行?李英秋那个时候都听我的,我就跟李秀贤讲,OK啦,你千万别超过一百六十万,当年八五八六左右,
他答应我了,160万把它拍完。最后就超了十几万。那也无所谓了,反正就是能够OK。结果呢,我发行台湾的时候呢,就是摩登雅门呢,也是我的片子带着去卖的。因为还是此剧,都OK。怎么知道呢?公布,人家那个发行商一看,啊,这么严肃一部戏,怎么卖?
那个时候香港片全都是喜剧来的,你不信喜剧,哪怕你周恩发,哪怕你万记良,都不行的。结果呢?怎么办呢?打水漂?我自己扛着责任的吗?那我就找到一个好朋友,当年中国时报的一个周刊,叫《无报周刊》那个编辑,他姓华的那个老朋友,那个华景祥的那个朋友呢,我说,喂!
那个华松,我有一部电影,我想参加金马奖,你帮我看一看,有没有这个机会?结果,OK,我请他从台湾飞过来香港,看那个戏,一看完了以后,好戏,非常好,你修演演得好,故事也打动了我。这样吧,我帮你弄,录影也就OK了,金马奖提名。我说,OK!
结果果然等了两个礼拜,好消息来了!果然入围金马奖最佳男主角、金马奖最佳电影、金马奖最佳导演!哇!提名三个大奖!加河公司有《神岗奇兵》,麦当雄也是那个最佳导演,但是呢,因为演员都是大圈仔,所以呢,
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
结果我就跟大家讲,我设计一个歌剧,就把功夫那个故事浓缩在舞台里面表演。艾迪,你就做那个警察,因为你也不会唱歌,你也不会跳舞。然后我就说,李秀贤,我安排你一个就是做男主角出来开枪,把那个小孩子打死。你不用唱歌,我来唱就行了。结果他说,Frankie,
我那天要穿tuxedo,要坐在那边等着领奖。我吃你的。我从头到尾这个功夫我帮你帮得这么样,你居然跟我讲穿哪碗礼服坐在那边要等拿奖。结果,OK,没关系,我就自己一个人赶着找网站帮我填词。一首慢歌。
是徐晓峰的《谁想娶》,然后那个快歌是张国荣的《Monica》。这两首一快一慢的,王湛帮我填词的,普通话的啊。结果呢,我当天晚上就在舞台上面又唱又跳,结果公布拿奖了,果然他就拿了一个最佳男主角。我们就去夜校了,他拉着我在旁边,
我以为他谢谢我,原来不是。Frankie啊,能不能以公司的名义,捐一笔钱,捐给那些警察的那个家属啊?我说你没有奖金啊,你追杀男主角有奖金的嘛。他说,啊,这个是公司的荣誉,公司来的嘛。后来你说,我怎么跟公司开口呢?结果最后,
我就跟发行公司讲,我说发行公司,我说,来,那个,将来在我们那个片子车站里面扣就可以了。那个发行公司都觉得看不过眼,就觉得有点太过了,然后,最后我们也没捐,那个时间就过了。过了以后呢,我再要讲一个,他回到香港,他漂漂然了,再帮我拍一部戏叫
戴克拍摄。戴克拍摄呢,他只是做演员。就捧一个兄弟做导演。然后呢,就找到台湾第一美女胡音梦做女主角。嗯,胡音梦。当年的戴克拍摄呢,在香港刚刚流行这个职业。我就觉得OK咯,反正你现在是影帝了,拍吧。结果那部戏,他完全就没有去
他们之前在邵氏是三剑侠?
圣地充分头脑,他现在已经是大哥,我不能再跟大哥合作,要我解约。我自己心里面都一股气来,我说OK,解约吧。拿奶茶也解约。但是他,只有他一个人,一个人呢?大哥把这里洗掉了以后,他解约了。哎,Ricky,我有一个新的题材。我说,你讲吧,公仆啊,拍公仆2啊。不是不是不是,我要拍皇家饭。
我说讲什么的?讲那个打劫那个劫款车,然后怎么样怎么样。剧本都还没写好,就只有分场。我一听,事实上是真的不错的。我说这一期谁导演呢?我自己做导演。谁演呢?我自己来演。他怕自己再死了,所以就自导自演,黄家范。
那你不信呢,就帮我赚回来,大概是赔了两百多万,还赚了三百万。结果呢,我又赚回一点,结果呢,李英就说,别合作了,我们不想那个,所以我也不保他了。但是那个金公主说,谁有钱给Frankie,捧红了他,你就放他走。不行,让我来。然后那个彭经理呢,就去跟那理事长讲,
来,用家和公司那一套。我之前搞公司,搞另外一个用家电影公司出来,然后叫做万能公司。所以呢,万能公司出现了,所有都是警察的片子,都是他不敢找别的导演了,每一副戏都是自导自演了,自导自演了。所以,你休想,我从来没有人讲过这些故事,因为我就觉得在背后讲人不对。但是,
我特别感慨的是你看陈勋淇老师成立了永佳影业,然后李修贤呢就是给永佳影业拍戏,被金公主又找过去拍成立了这个万能影业,然后整个金公主啊,
当时有新义成,有永嘉,后面又有万能,对吧?就是整个来讲的话,当时是这个兵强马壮的。对,电影工作室八四八五年之后成立嘛。其实在这个可能现在的观众不太熟悉这个香港七八十年代这个电影院线的这个这个模式啊,他们这个院线呢,少是
的院线就只放邵氏的电影。佳和的院线就只放佳和的电影。金公主的院线就是放辛一诚永佳的电影。就是以前你看李小龙的电影,你看这个许冠文的电影,你去邵氏影院都没得放的嘛,对不对?然后可是呢,这个就是刚才陈一军老师讲到,就是他刚开始永佳公司的时候还能请到佳和的洪金宝,然后吴宇森的这个辛一诚的创业做奋斗影业的还找了吴宇森来做导演。
所以在最开始金公主是没有那么厉害的嘛。嘉禾也没有把这个永佳啊,把这个新义成啊当回事。可是到了1982年,哇,最佳拍档,哇,就直接干掉了这个龙少爷,然后地方小手把少时嘉禾电影全部打败。这个就香港电影就是最厉害的时代就开启了,就是三国争霸。
何冠昌老板带着他的律师去看那个帝王小手的那个礼拜天的四点长,看到人山人海,他那个气啊,他就跟那个律师讲啊,洪金宝是我的人,他每一次缺钱都来找我,陈兴奇是我们捧出来的,还有吴耀汉是我放在冰箱里面的,吴耀汉就是帝王小手客串那个警察,他让他重新人气,
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
确实是的,这个洪金宝大哥开启五福星,就对战加和嘛,最佳拍档,对抗最佳拍档了,就是第一方小手就是洪大哥去这个试水时装动作啊,从此开始他这个五福星最辉煌的时代,我就是说那个时代就是神仙打架的时代嘛,金公主
整个这个集团有这个永佳啊,有这个这个新义成啊,新义成就是七怪嘛,对不对?然后这个永佳有您,有黎英就,然后李修贤当时也算在嘛,后来还有潜伏的一个,当然当时南森啊,这个黄百鸣啊,都没有认为他会来会成为一个厉害的大导演,就是王家卫,王家卫,当然在做编剧。
我跟王家卫的感情只能讲什么呢?是张统祖导演介绍过
认识他的。然后呢,一个戴眼镜的那个非常羞气的一个帅哥走进我的办公室跟我聊。从第一天我见到他呢,我在叫他高佬啊,高佬啊,我们聊得非常投契。他真的很奇怪,李英秋一开始都不喜欢他的,因为可能他知道他在信义城那边为什么给人家
被炒了,被炒了。所以,我跟他就是投缘。他一见面,我就跟他聊聊聊了。就互相启发,缘分,这个就是缘分。但是呢,我常常都讲,他帮我第一部戏叫《空心大少爷》,是我跟叶谦文演的那个戏。哎呀,等他的剧本,真的是等他的,我就是这个,
空心大少爷最好笑的一场戏在电影院鼓掌,鼓得很厉害的就是廖伟雄跟叶千文跟王景深。
这是赵雅记的老公,就他们赌那个台球啊,就赢到那个廖伟雄底裤都没有的那场戏,就是王品耀来救命的。然后那吴马,他也是演员嘛,在我那个戏的演员,所以呢,我就全靠王品耀跟吴马来帮我聊聊聊聊聊聊那场戏。虽然是救火的,但是电影院里面鼓掌,
那这个王家卫在编剧上的这个才华您怎么看啊?其实他的史诗稿呢是非常好的。他可以跟王炳耀各有千秋。凭什么我说各有千秋呢?因为我呢还是稍稍偏文艺一点点的。你看空心大少爷啊,伊人再见啊,我要尽快去啊。
后来我跟陈冲的恶男啊,包括他后来离开了我以后再帮我回来写的那个《龙之争霸》。哦,《龙之争霸》是王家卫写的。啊,对。他从更新到下面那个时候呢,夸张地说一句呢,可以说是几乎一句台词都不能用。他交来的剧本。但是他《龙之争霸》,我一句台词都不用改。
进步神书。
我为什么会知道呢?我一直跟他没有合作过,就是《天杀无双》的时候,临时也去救火。我在北京,他们在松江那边要赶着要拍那个《天杀无双》,是当年的喝水片来的嘛。我去到那边,我问王家卫,有什么火灸呢?你们马上就要供饮的了,戏也快拍完了。他说,对。
就是戏快拍完了,我才想到,觉得这个戏应该用黄媒调来做这个戏的那个音乐,那个就有特色了。我说你神经病,黄媒调电影的歌必须要在剧本写好了,然后呢,乐曲都做好,因为演员要
我从来没有写过黄梅雕的歌曲,我以前都是看着师傅做的,而且我进烧区的时候,已经是独备道,爆红的时候,
黄明熙已经没有了。我亲眼看到师父做的,就是五沙篇高潮的时候,岳峰、岳老爷还拍过一部叫《三孝》。嗯,《三孝》。李静演的,林波演的《三孝》。我就即时看了,但是我真的是没想过,我说有一个最好的人选,你找王湛吧。他说,大哥,我找你,
肯定有理由啦,你可以的。你就现在啦,写四五首歌就行了。什么什么的,太后啊怎么样,张震那个怎么样,然后讲讲了半天,推不掉。我说歌词谁来写啊?刘震伟咯。我原来刘震伟。我就回北京,在我饭店那边呢,就慢慢想想想,所有东西都是回忆,要回忆,然后就把,
几首歌写好,写好交给他。我还有太后潘迪华跟张震的那些吵架的戏啊,还有一段非常缠绵的王妃跟梁朝伟的戏啊,是一共写了五首歌的。后来因为片子太长了,他就只能是用现在用的那个。还有呢,我去的时候呢,他要我修火的,因为他说后天
梁朝伟就跟王妃要拍一场歌舞了。啊?歌舞?我真无能为力了。这个刘正伟真非常聪明,他找了一首我老师王夫林的歌,以前的名字叫《伴皇帝》,赵黎那个时候的。后来这部戏叫《喜相逢》好像是,然后就找了一个钢琴老师就录了那个音,跟着那个拍子,
就跳,唱,听完了以后呢,我就跟着那个拍子呢,就录音。然后呢,就让到香港那边呢,梁朝伟跟王菲呢,再唱。是这样的那首歌。后来我自己的那个歌曲啊什么的那个,就没有对口的了。我的那个就是当背景音乐一样的。所以,天上无双,
这是一个精心的音乐来的。但是因为很多人跟你讲,非常喜欢天上无上的音乐和歌曲,这个想法来得太迟了。如果是早一点点,我就会告诉王朝威,千万不要再用那种
什么香港警察那个白袖啊,那个长着那个包扎头啊,然后穿那个松高鞋啊,就是那种现代的元素。再放上那个戏呢,就把整个那个运输来报案的这个故事啊,破坏掉。因为那个戏是非常浪漫的戏,既然你后面都能够用我东前西头的那个音乐了,
正名王朝伟的那个思维是很浪漫的,他的那个搞笑呢就不至于这么夸张。这个就是刘导演,这个我真的不明白,所以我后来才打了几篇说,哎呀导演,那个刘导演想你来客串一场戏,这个杂七一六八,找那个湖南电视台那个主持人,还矮的那个叫什么?
你刚说到这一点,我其实挺同意的。
包括我自己作为观众看电影也会觉得像《天下无双》它这种一个古装浪漫的元素当中突然有一个无厘头的这些桥段在当时可能你放在院线上它可能能吸引一部分观众但今天如果把它当成一个经典电影来看的话那部分其实是有一点突兀的其实可以把它去掉因为你在香港那个交通警察那个白袖
连香港的年轻人都不太熟悉了,那你国内的观众怎么会有功名呢?那个爆炸头,跟那个送高鞋,那些是有年代的,就不可违的这些搞笑的方法。所以,黄家卫,我跟他的沟通,我们就有些夸张,就夸张在剧情里面。比如,我小狐仙,我可以搞人手链,
我爱上一个小狐狸,说起来这个小狐仙,我不知道小狐仙有没有舒服啊。我就是因为这个王大导,设计了一场戏,我是觉得非常好的,考验爱情的戏。就是说,今天我喜欢一个美女,然后这个美女呢,因为多多少少都跟外表有关啊,是吧?但是狐仙就要考验我,
如果我不是这个外表,我变成这个扫大街的大妈,你会喜欢我吗?我说会。会了,马上就来一个试验。我就找到当年香港一个很好戏的那个老演员叫陈丽萍,她皮衣。就让我呢,要狐仙呢,就接了她那个外壳,要我亲她。要我亲,要不亲,亲要不亲。在电影院,那些女粉丝啊,别!
别!别!最好我一亲上去,那些女粉丝尖叫。好啦,从此,我的粉丝里面就掉了80%的女粉丝,跑掉了。所以这个要谢谢那个王导。小狐仙。对,这应该是那个倪舒君跟你一起。对。
后来王导他也有补,老天爷叫他补偿的就是我帮他做音乐,因为我帮他的电影做音乐,又抓回了一大批的音乐粉,算是回收吧。
谈到王家卫了对吧我觉得一定要谈谈您在这个东邪西毒里面的参与对吧这部电影应该属于那种当时可能票房很普通的但是在影史上变得越来越香的一部电影
您的音乐很好。然后另外一个剑波一拍,我看谁是摄影师,黄岳泰。哇,Frankie,你的音乐棒。那我就知道糟糕了。一个电影这么留意你的音乐的话,那个电影会出问题的。果然大家都说看不懂,当年看不懂。但后来现在国内的很多观众看得懂了。那个时候访问我的时候,我就形容
东邪西卒其实是个可以说是一个空中小说的电影。你可以闭上眼睛,就是听,没有读口供的画面,你就听。你都能品到导演的那种感情,那种人物之间的那种关系,然后听陈俊齐的音乐,绝对没有问题的。除了东邪西卒,
后来应该是没有这种电影出现有人形容说那个电影是把金庸的这种故事用很古龙的这样的一个风格拍了出来我觉得这个描述的还挺恰当的对对对我是觉得有一些影评人也好观众也好他们的想象力真的是很厉害的比如现在一首马马吉吉的歌就是
我相信那个创作者可能都没有分析得这么透彻。现在大家都分析得非常细。所以以前我们也知道,因为很多导演他在拍戏的时候应该是没有这么多长期的那些创作了。就是大家影评人也好,观众也好,他看电影的时候,
抓到那种感情抓到一些感觉然后他们讲出来那些呢会把导演的那个创意啊一生几个台阶的其实我有一个好奇的地方这个陈老师就是你您看到的就是您为这个东邪西毒配乐的这个画面素材啊跟您后来看到的这个整个版本是一样的吗他一边改我又改我一边做他们继续改
因为以前那个婚姻的时候呢,我必须在的。那她也希望我在,因为她就可以再冷静一点点,站远一点点,去看她自己的作品。那后来,我记得百度人的时候呢,我就没有了,因为她在泰国做后期,只去遥控,就跟我,因为现在都很进步嘛,需要什么我在这边录好,就马上发给她。
因为我听说一个版本啊,这个是刘正伟自己讲的,他说他那个大话西游啊,他是拿了东邪西毒其中的一稿故事,还是上集还是下集,他就是东邪西毒的其中一稿剧本,他拍了大话西游,结果我们看大话西游的时候发现有部分音乐是东邪西毒的。是这样的,他们也是赶档期,
他们跟我讲,来不及再找赵继平老师再补一些音乐了。但王朝威一看混音的时候,赵的那个感情出不来,要怎么办呢?他说打电话给陈俊杰,然后叫他过来写录音都来不及的,没关系,告诉他打个招呼,我们用他的音乐就行了。所以就把那个音乐用上去。王朝威他有一个
也可以说是长处,也可以是短处,就能表现这个人其实蛮长情的。他不喜欢的东西呢,你有机会给他,他肯定就用他的办法换掉。换掉。举个例,在第一稿的那个东西系统里面,刘嘉玲抱着那个马,来那边就是机位的时候呢,我的音乐呢,就是有节奏的。
就好像有韵律的那种。结果他说,大哥,这个太丰满了,我不需要这个味道,我说没时间改。没时间改,他真的是没时间改,没办法。到修复版,现在有时间了,大哥,把那个Rhythm拿掉。他一直记得。拿了以后,还不够,再拿,再拿。
其实这个吹的都是中校的乐器。当然,其实他对。因为我们的创作人呢,你写出来的作品呢,就不太喜欢人家去改动你的嘛。但是呢,当一个新作品,那个重新修复版的时候,那你又不妨听人家的。结果呢,他对的。因为我的那个呢,音乐墙呢,非常有杀戏的那个境界。
所以,他之前就很不那个的。修复版还有一个,因为94年的版本,我的张曼玉看海的时候,我有那个吉他,鸟,鸟,鸟。他说,哎,大哥,为什么有鸟叫?我说那个是海鸥。我说,增加那个距离感,很远,你说对不对?他说,嗯。
几十年了,他修复版的时候,因为他找马友友的那个管弦乐队呢,全部重做一个那个管弦乐版本的嘛,到后来呢就觉得呢,陈俊基说的对哦,没有了灵气,是可以感觉上是有气派啊,但是没有灵气,这个嘛,大哥,你来搞定他。幸亏他叫那个马友友他们呢,跟我的调,
一样,节奏一样。所以呢,我就能够把所有鬼开出来,然后我重新做一个remix。做好了以后呢,他一看,你那个鸟叫没有了。我就听,啊对,有一鬼没开出来。他记得就是那个吉他,喵喵喵,没出来。你看,这个人他就很
这个真的是艺术。处女座。要收回那个《天煞无双》。《天煞无双》呢,有一段戏是王妃逃出宫,结果那段音乐呢,我就觉得节奏很情怀的。她一听的时候,会不会太现代啊?我说绝对不现代,非常好,用了以后呢,
某一些场面以后呢,这个能不能再试那个触弓呢?我说可以啊。他说,触弓,就用这个触弓。这个另外一场戏呢?还是用这个。然后他说,喂,大哥,我就觉得这条音乐是万能的,放在所有场面都好。他就是这副人。所以呢,你再包括那个
你可以看到这二十多年对吧这个东邪西毒94年这个版本跟后来的终极版当中的这种变化其实也可以体现出这种
电影工作者这导演和导演之间这种个性或者风格的一个区别我觉得还是挺能说明问题的而且到90年代其实可以看到整个的香港电影包括像《尘道》对吧你经历的这个前面说到的这些时代的一些变动你前面也提到了这个《飞鹰计划》这部电影这应该是程家班的当时的最后一部戏
能讲讲《飞鹰计划》的故事吗?这应该是91年的电影对吧?《飞鹰计划》是因为我后来又重新再签了赵敖公司两部戏。两部戏呢,其中一部叫《灭火群雄》,是成龙要拍的一个消防员的戏。然后呢他说里面有一个角色呢,你来演就好了。我就想糟糕了,我这么瘦,
后来拍了,上海政务。
所以,这个就是故事了。西域雄狮是我起的名字,因为长龙演龙,什么飞龙,什么都演得很多了。我说,他问我,怎么西域雄狮呢?我说西域,就是我们描写美国西部,叫西域。雄狮,为什么雄狮呢?因为,
你差点因为语言不通,你差点做了印第安人的律师,带着那个印第安人的王。你看,你像不像一首戏剧啊?嗯,那就OK。结果,因为他的计划很多,不知道怎么样他让那个别人知道了,然后那个人渣也去拍了,也用了这个名字,也失去食谱和那个一个
徐克和李连杰的这个黄飞鸿系列之西域凶师。
结果那天晚上,他就说,哎,我告诉你我这部戏的故事啊,然后就把整个飞鹰企划跟我讲讲讲讲。因为那是龙凤虎帝的序集来的,Armour of God的序集,就亚洲飞鹰这个性格的延续。我听完了以后,哎,大哥,我回去睡觉了。哎,你不能回去睡觉,明天我开机了,你来帮我拍。
然后我就这样进去开始接手帮他拍《飞鹰计划》,然后到了现场,哇,我整个沙漠的莫洛哥那个酒店拉了出来,三层的酒店,多大手臂啊,刮风都刮不走的,香港有刮台风的,多坚固啊。然后那场戏,从我第一天进去帮他去拍,
剧本,我一看,喂,这个剧本不行,他拿那个笔,那个大卡卡,我怎么样,聊一边聊一边买了,然后呢,我就先收拾摄影机,补光,补完那个光药,我就聊聊聊聊聊,然后就,都是我现场,聊,聊完就写,写完就一直拍,一直拍,一直拍。但是,莫洛哥一场戏,拍了三十几天,里面真的是非常多笑料,
把金玉玲拍得非常出彩,然后我第一次帮她做机型导演,我的那个敬业精神我就开始感染到了。三楼,金玉玲被老外抓到二楼,她从三楼跳到露台外面,就掉到二楼的露台,二楼的露台很窄,
我就怕它一跳跳到粗一点点的话,就会飞到楼下去了。但是它很准确,就飞到二楼。从二楼再跳到一楼的楼梯上面去。斜坡容易搞。楼梯,万一你一下去,稍稍你的脚腕就会歪掉了,就麻烦了。所以呢,蹦蹦蹦跳了一个。Frankie,怎么样?我说,它应该没有瘀了。
来,再来一条。我看到他,因为冬天,他穿那个鞋又薄,他已经是,那个脚呢,已经是有点就是挺啊,然后呢,他说,来,Frankie,叫几个成家班。我在一楼的那个露台的底下打几个鸽子,我一砰,就他们砰,就是大概一下去那个露台就分鸽子。
就感觉上就惊动了,露台下面的歌词就飞出来。这些这么细微的东西呢,真的是很惭愧,我没有想出来。但是呢,他告诉我,一弄,一出来,OK,他一听到我讲OK,就是导演每一个镜头讲OK呢,他摇摇晕晕的时候OK呢,就没有这么兴奋,因为一看,OK,这个呢,那个镜头就是非常good take的。
所以从那一个第一个镜头我就发现就是我答应做那部戏的即兴导演是非常对的,因为我就开始已经无我的不足了。然后就拍完这个就一起去西班牙了,然后我在留在西班牙拍《飞车》,他就去摩洛哥那边拍《沙漠》,然后我在拍完《飞车》等他回来,
普通话转写。
然后那部戏完了以后,成家班就解散了。因为每一次成龙跟自己的干爹罗伟导演,还有成家班解散这些关键时刻,陈奕迪老师都在。因为武汉就有一个不明文的规定,譬如拉威亚就跟欺骗,今天三条威亚,
这边就付三条尾牙的钱,然后明天要两个尾牙,要两个尾牙的钱,然后今天有一个很特别的那个危险的动作,补钱的。那这个是没有一个明文规定怎么补啊什么的那个吗?那结果呢,有一天我非常生气,就是那球里面的球,在那个菲律宾的那个山坡那边,我找过都没有石头的,然后这边滚,
有班族人,那些老乘载班就追,然后我只是看奥步K,然后说,奥步K,再来,原来在球里面那个乘载班已经扭到那个角,就是有点扭伤了,然后再来一个,然后换那个火星去坐那个机星五十几岛吧,火星是他们的头头,然后在那边,然后那天收工,
导演,今天受伤了三个人,我们怎么开呀?我说怎么开呀?他说,危险的动作呢,就应该是怎么怎么。哦,那你跟这边讲了。结果呢,每一次发生这种事情呢,我要求飞车的怎么样怎么样呢?因为飞车全都是我派的嘛。当然我后来都要理解,武汉其实很怕飞车的。
因为车子不是他开。比如有一个镜头是那个车子在那个仓库飞,很高飞。然后大哥就在那个屋顶那边,车子过,然后他才翻一个翻,刚刚刚背开那个车子,是这样的。那个是脏滑梯大哥的,因为大哥在莫洛克嘛。然后我就先拍,拍完了以后,哎,让给他。结果非常危险的。
这个应该怎么开啊?"我说,每天都问我怎么开。然后后来大哥回来了以后,我就跟他讲,我说,因为我们是拍动作的,那每一场戏都要这样补,这样补。你偏制作,你可以这样做。那如果是普通制作的话,那就肯定在那边的。
然后大哥也是,他早就知道,譬如两条胃要开三条,三条要开六条,那种的啦。但是他对于那个脚踝受伤啊什么的,那些要补多少啊补多少啊,他也听到烦了。因为每一场动作都太多那种要补钱补钱补钱的。那既然是这样的话,我说你要这个斑点要来干嘛呢?然后大哥也觉得,
请不吝点赞,订阅,转发,打赏支持明镜与点点栏目
对,这种事情就是合久必分,分久必合。后来成家班成立是40周年还是30周年?40周年。
哇,所有成家班的成员都到了,还是真的是很感动的。对,在某一个时间段的时候呢,就会忘记当年为了一点点小的利益就不开心啊,想到那个大家一起拼命的时候那种真的是情怀吧,所以金钱永不永远的,但是情怀
是永远的。是的,这也是香港电影它让我们这这一代70后80后啊喜欢的重要原因之一。是的是的,哎,还有一个就是你在90年代因为刚前面我提到了吗?就是我小时候看过很多次那个《编程浪子》啊,但那部电影好像有另一个名字对吧?应该是叫《忍者无敌》还是叫什么?反正我看过不同的版本。哎呀,又这个又是一个一个话题是这样的,因为
我是第一次改编小说。我就是不喜欢拿了一个人物的名字啊,或者是拿了一个小说的名字啊,就天马行空的。我就喜欢忠于原著。所以呢,能不能两个小时呢?因为从来没有人就是尝试港片是两个小时的。对。
我说如果是一个好作品的话,能尝试一下吧。因为那个剧情里面呢,很难取舍。结果呢,我就拍拍拍拍拍。拍完了。果然,两个小时OK的片子呢,应该大概不到三个小时。新公主呢,就招训我了。你看你,超级。超级是因为你拍得太长。
然后你要我一天做几场,香港是一个礼拜,礼拜六礼拜天的,它中间还有早上,早场,十点半,十二点半,两点半,本来是五点半,但是差一场四点钟场,然后就七点半,九点半,再那个十一点半。那四点钟那一场,人最多的就是那一场,怎么办?剪到最多给你九十五分钟。我真的哭了,怎么剪呢?
这些都不能不剪啊,老板要你剪。剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪剪
你说了算,结果在星马,我去宣传带着D龙陈玉莲,开始很好,但是观众看完知道有续集故事没完的,那个票房断崖式的就下来,下来以后我就害怕了,我就赶紧不要上下集了,我就浓缩浓缩就变成香港上映的时候,我跟王老板讲,现在只有星马卖了,
印尼卖了就只是上下级,其他的都是一级就算了。王老板也是,你做主了,你做主了。OK,结果台湾口碑也可以,那个就是变成浪子了。韩国票房也不错,中介人就来,陈德远,能不能马上拍一个变成浪子2?我说变成浪子2?那你出多少钱?
那我说呢,我捡了很多出来的,给我一个价钱,可以的话呢,我补气,我就把那个故事呢,怎么串联,能够用的那个素材的。结果韩国人马上答应,就给钱,给钱呢,我就拿着那个钱呢,重新找袁杰英啊,冯克汉啊,就进来了,就拍。
人者无敌。我跟内蒙古电影制片厂合作的嘛。我就跟内蒙厂厂长一讲,哇,他们开心得不得了。因为那个时候他们的员工告诉我,导演,你的《变成浪迹》救了我们厂,因为那一年我们的工资都发不出去了。《变成浪迹》卖了三百多个拷贝,那个时候是卖拷贝的。
解决了我们整个厂的那个。所以我一说拍戏剧,那个厂长就非常开心,来来来来来。所以呢,就补完戏了,叫人家无敌。那演员一样的,就是变成一个外态吧,就是多了一个机型的变成浪子出来。所以有很多人有时不明白,变成浪子,为什么又叫人家无敌呢?
有些没有看《边境浪迹》的看《严谨无敌》,但是你那个版本为什么和我看那个版本不一样呢?就是这样。这个背后真的是有太多这种故事了。我相信这个魏君子你自己做香港电影的这些口述,你写这个《香港电影演艺史记》,你一定接触过更多的这些不同电影的背后的这些故事。好多这种故事。
其实这个《忍者无敌》我也是第一次知道原来它这个版本是这样的。其实我对于这个《忍者无敌》的这个最新的这个印象就是因为现在我的拍电影的合作伙伴是谢苗嘛,因为很多影迷都以为这个谢苗的第一次演出是《新少林武组》,这个跟李连杰的那个红西关嘛,就是红文定嘛,父子。
可是我最近看这个《仁者无敌》重温的时候啊,我就是在这个西瓜视频看这个《仁者无敌》的时候,突然我就是跟狄龙对戏的小孩,我一看,哎,我说这个怎么这么像谢苗啊,很小的谢苗啊,然后我一查了这个时间,好像比这个《新少年无主》要早哎,但是很多都在讲说这个谢苗第一部戏是《新少年无主》,但是这个我在《编程浪子》又看到谢苗,所以我很好奇啊,
天津老师,是谁早谁晚啊?我需要一个会武术的小孩子,然后那个演员辅导就介绍了谢苗过来,我一看,好,两个眼睛非常有那种惊奇神,因为他要找那个第一个傅宏雪来报仇的嘛,跟着那个爷爷全家人要宰那个傅宏雪的嘛,非常好。
然后他要从楼梯上面滚。他要冲到D-Long身边要砍他。没砍到D-Long之前呢,就有飞镖过来就杀掉那个蝎苗。蝎苗中了飞镖以后呢,他就滚上那个台阶很高的。他就继续咣咣咣,滚了一圈,又滚了一圈。你知道我们拍戏是非常无人性的。拍到好为止,然后D-Long说,"Frankie,
这个是好苗子,你赶紧签了它,一定会红的。那个时候又没有做经纪人的那种想法,我又后面又没有小孩子的剧本,那你签了人家,就污蔑了人家的前程嘛,那果然后来一看到王晶签了他什么的,果然就是让那个谢苗棒棒棒,记不记得?原来这个源头啊,谢苗第一次演戏在这儿,太好了。
今天又解开一个谜。谢苗他红了以后,听说周恩发就劝他妈妈让孩子回去读书了。小孩子读书最重要嘛。好了,他妈妈真的听了发哥的话呢,就让谢苗回去读书了。小孩子拍完戏啊,哪有这种心情安安静静的读书呢?结果他到了家里,
尴尬年龄,我在两千年那个时候呢,我做幕后导演,就拍一部讲人蛇偷渡去美国西雅图发生的故事。在西雅图那边有一群武生在那边表演。然后我就跟那个鸡片讲,找一群光头的小孩子来演武生,每一个都要会打的。刚刚我就看到谢苗,我说谢苗,你又来,对啊导演。
因为他那个时候真的是没失败,刚刚年龄的嘛,然后就遇见孩子在那边。拍完《梦断天国》那个连续剧以后,他就一直真的是很修炼吧,算是积累经验吧,后来果然在网大这个行业里面的红人,网大红人。对,所以这种。
老天爷要你吃什么饭,你就乖乖地吃什么饭。好像有一个轨迹让你走的,你就努力就行了。
这么多关于陈道自己作为第一线的亲历者自己回忆当中的香港电影几十年的兴衰最后我觉得还是
咱们回到抖音的这一次经典香港电影修复计划本身因为这一轮是修复了100部经典的香港电影对吧其中的第一批修复的电影当中就有刚刚陈导提到的对吧你在1986年拍摄的《我要金贵旭》之后的话还有其他的几部包括像刚刚提到像《飞鹰计划》都在这次整个的一个修复计划当中而且我印象中就是华语电影的这种重映
或者说修复的这个潮流也是始于这个王家卫的《洞穴吸毒》那次09年的那个终极版而且当时因为是有那个纪念张国荣先生的这样的一个口号所以当时在院线里面其实也取得了一个不错的票房成绩而且好像这几年也有过比如说其他的一些电影公司修复过陈导的前面的一些作品像刚刚提到的《败家仔》还有像那个赞先生《雨沼前华》
对对对,之前应该是Arrow Video,就是那个剑影公司应该也修复过。这个我不知道陈导能谈一谈吗?最早的时候修复最多的就是电影,因为他买了上市片库里面800多部电影,因为那800多部电影的底片都是受到时间的问题,受到潮湿保养的问题,所以就要电脑修复,修复了很长时间。
这也是因为科技的进步,所以观众才有那个眼福,可以再细细品味以前一些前辈的作品。为什么说实际上我蛮佩服王家卫呢?其实东贤西徒当年94年那个时候,听说法国那边没买的。
王大导在法国那边越来越红了,当地的发行商就帮他买东西试图来发行。然后他跟我讲,我那个时候是学生,看紧在法国,他说,大哥,回来我要做一个管弦乐的版本。我说为什么呢?因为法国那边当年没发行,现在要重新发行。
很多老板就会把那个钱呆呆平安的,谢谢了,但是他没有。他就把那个钱全拿出来,反而东西都可封得画面都舒服。然后94年这个电影是单身到的嘛,它又变成是那个Surround,那个环回立体声。然后呢,当年他可能没钱,经济不允许,
后来发现法国人给钱给他了,他就顺道圆自己一个梦,就是用管弦乐团来演奏整个东西系统的音乐。结果后来就发现现实和他的想法多多少少不太一样,因为他不懂音乐,就不知道整个管弦乐团里没有现代感的那种元素在里面的话,年轻人
听起来就会很沉闷,很沉重。但是,经过画面的修复,音乐的重新remix做过,然后整体的一个重新包装过,就变成一部两千年的一个新的作品。所以,我是非常支持他的做法。钱你放在口袋里面,
放在那个作品重新变成一个很有看头的一个作品。这个是金钱都买不到的机会来的。尤其像这次修复的这个电影,对吧?它的这个时间年限,我看了一下那个表单,对吧?这100部基本都是在1970年代到1990年代之间,对吧?这20年当中,其实就是为君子,对吧?
当年在这个录像厅里面你这一代人看港片的那些电影对吧但是在那个特殊的时期对吧那个年代由于这个时代的特殊性就是那个时期香港的这些电影其实没有很全面的在中国的内地得到过供应所以才会有这么多是通过DVD或者盗版碟对吧或者录像厅来看到的而且记忆中这些电影都很模糊昏暗不清晰那我觉得修复对于影迷来说也是一个提供更高清的版本
我想请魏君子你谈一谈你自己的一个想法。其实关于这个修复版啊,我觉得对于影迷来讲就是一件一个盛事。因为对我来讲这个修复有两波,第一波就是刚才陈奕迪老师讲的这个天硬的这个修复港片计划啊,因为因为这个必须要提的,因为我我们经历过录像厅时代,包括我们在电影院去看港片,我们成为影迷之后对香港电影少视的部分是空白的。
如果没有这个天鹰的港片修复计划其实我们是没有办法领略李翰祥啊张彻导演他们的这个魅力的因为我们在录像厅时代根本那个时代就没有少视电影少视电影好像因为它自己的版权原因因为由于古早的原因我们根本在90年代的录像厅看不到少视所以2000年天鹰的修复计划一出我们就是完全是成规模的成批量的
去购买然后我们去欣赏这样的话系统的把香港电影那个时代的知识或者是观影经验我们补足这个对我们来讲是一个非常重要的一个观影的一个经验然后第二一个就是东邪西毒的这个那个时候叫中级版我记得还是光线发行当时规模特别大而且这个东邪西毒的这个发行啊又导致了后来的一些港片也开始做修复的供应版我记得
东邪西突之后声势最大的修复是无私园公司的这个新龙门客栈。他重新做了一个修复,而且这个修复很有意思。我可以因为每次修复来讲啊,我觉得都会发现一些细节。这个新龙门客栈的修复第一点,当然他的画面比之前要肯定是把所有那些缺的东西啊,就是旧的东西啊,你做修补。他有两点最最有趣的。第一个是配音。
这个配音作为我作为影迷来讲,我不是很满意的。因为我还是就是人不如心,医不如救嘛,对吧?就是肯定还是喜欢这个旧的这个声音。第二一个,那个导演啊,之前的导演那个那个我们看的版本是导演李慧明,监制徐克。哎,在吴思远这个版本呢,导演徐克,挂上了这个这个署名导演。当时在大学没考虑,
所以作为影迷来讲,对于每次修复来讲,我觉得最重要的是发现一些细节。现在抖音联合中国电影资料馆又进行了一个非常大规模的港片修复计划。我作为影迷来讲,我觉得第一件开心的事情就是说我又可以有一个重温经典港片的理由了。
跟我之前的观影经验,对吧?你这个哪里有一些细节的修复啊?这个是一个。另外一个我觉得这个修复的这个活动还有一点,它通过它的宣传会让更年轻一代的观众对于港片有一个新的一个欣赏渠道。因为我们这一代70后80后是看香港电影长大的,我一直都说我是喝着香港电影的奶长大的。
所以我的很多的审美啊趣味啊受港片的影响非常大但是我的小孩这一代他们是00后他们可能就是受的这个娱乐的这个影响啊更多就是就是他有欧美啊有日韩啊就是很多这种多元的对于港片来讲可能只是其中的一角啊就是前一段时间我儿子突然我儿子03年的他突然跟我说我发现了一个演员了好厉害
做了致敬
所以那个里面的这个周润发回到了他那个最辉煌最经典的那个那个角色里面然后我儿子说哇这个演员怎么这么厉害这么有魅力又怎么样我说哇我说你真的应该去看看《迭血双雄》去看看这个这个周润发在最盛年的时候是什么样的一个神才那个整个香港电影都在发光啊
所以这次抖音的修复计划本身还是一件非常有意义的事情。已经修复完成的电影应该是有22部左右,其中就包括我想很多听众都耳熟能详的周星驰的《武装员苏启尔》
成龙的《A计划》还有徐克的《新鼠山剑侠》这几部电影。到这期节目上线的时候,由陈导指导的《我要金龟絮》应该也是已经修复完成和大家见面了。之后还要修复的电影里面也包括陈导的《家人有约》这刚刚也提到过。修复后的电影有一部分会在中国电影资料馆放映,通过大萤幕和观众见面。你也可以在抖音西瓜视频上观看。
目前应该是首期修复的这22部港片已经在抖音和西瓜视频上上线了。欢迎大家移步抖音搜索六个字香港电影修复免费观看高清好片延续电影的活力和生命力好
非常感谢陈讯奇老师以及像魏君子老师来到胡左辉右跟我们的听众分享了这么多这个影坛的掌故还有很多是陈导自己作为这个香港电影人自己的亲身的经历可以看见这个香港电影工业它在那个年代到达那样的一个高度以及它发光发热影响整个亚洲其实不是没有原因的
它背后的这种电影工业也好这些电影人对吧的奋斗也好中间今天提供了非常多的这些故事大家可以看到这些商业在中间对吧包括这些电影人的内容创作在中间发挥的这些影响那我们下期再见拜拜谢谢